---
title: "翻新空置校舍資助上限$6000萬　議員憂中小企難負擔墊支費"
date: "2018-11-05"
author: "實習記者曹舒平"
category: "眾聞"
tags:
  - "鄺俊宇"
  - "KWONG Chun-yu"
  - "財政預算案"
  - "空置校舍"
url: "https://web.archive.org/web/20210629011406/https://www.hkcnews.com/article/16203/%E9%84%BA%E4%BF%8A%E5%AE%87-%E8%B2%A1%E6%94%BF%E9%A0%90%E7%AE%97%E6%A1%88-%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E6%A0%A1%E8%88%8D-16203/%E7%BF%BB%E6%96%B0%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E6%A0%A1%E8%88%8D%E8%B3%87%E5%8A%A9%E4%B8%8A%E9%99%906000%E8%90%AC-%E8%AD%B0%E5%93%A1%E6%86%82%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E4%BC%81%E9%9B%A3%E8%B2%A0%E6%93%94%E5%A2%8A%E6%94%AF%E8%B2%BB"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/16203/%E9%84%BA%E4%BF%8A%E5%AE%87-%E8%B2%A1%E6%94%BF%E9%A0%90%E7%AE%97%E6%A1%88-%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E6%A0%A1%E8%88%8D-16203/%E7%BF%BB%E6%96%B0%E7%A9%BA%E7%BD%AE%E6%A0%A1%E8%88%8D%E8%B3%87%E5%8A%A9%E4%B8%8A%E9%99%906000%E8%90%AC-%E8%AD%B0%E5%93%A1%E6%86%82%E4%B8%AD%E5%B0%8F%E4%BC%81%E9%9B%A3%E8%B2%A0%E6%93%94%E5%A2%8A%E6%94%AF%E8%B2%BB"
---

# 翻新空置校舍資助上限$6000萬　議員憂中小企難負擔墊支費

財政司司長陳茂波於今年度財政預算案，宣布政府提供10億元資助翻新荒廢校舍及閒置政府用地，鼓勵非政府組織租用。民主黨立法會議員鄺俊宇今日（5日）公布最新進展，指政府暫定每個項目可申請最多6000萬元進行翻新工程，但鄺俊宇指很多工程或需申請組織先墊支，他擔心政策會令財源充足的大型團體佔優，中小型團體無法受惠。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629011406im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/11/空置校舍-鄺俊宇-立法會-20181105183532_169e_large.jpg" alt="">
<figcaption>立法會議員鄺俊宇（中）期望，資助計劃能幫助面對工廈逼遷的藝文團體，可讓他們遷入空置校舍。曹舒平攝</figcaption>
</figure>

鄺俊宇今日連同「文化同行」成員楊雪盈和陳錦成召開記者會，希望政府資助計劃的審批準則不會傾向大型團體，期望政府也會顧及中小型團體的需要。鄺俊宇指獲得消息，政府現時暫定每個項目的資助上限為6000萬元，亦即大概涉及13至14個項目。鄺俊宇說，以往政府的資助計劃，都要求申請機構先行墊支，但中小型機構的資金有限，或難以達到這個標準，會較大型團體蝕底。鄺俊宇建議政府設立「啟動基金」，即先提供一小筆資金讓機構開始工程，之後再以實報實銷方式發放分批資助，讓資金不足的中小型團體也可受惠。

另外，「文化同行」成員楊雪盈期望政府公開審批程序及準則，她提及以往其中一個審批準則為政策局推薦，但小型團體的議價能力較低，難以寫信要求政策局支持它們。加上中小型團體資金有限，難先墊支，楊雪盈擔心最後會造成「貧者愈貧，富者愈富」的情況。陳錦成認為「同儕審批」較理想，即由業界人士負責審批，因他們較了解業內情況。

空置校舍審批程序及準則不透明以往曾惹來爭議。2016年6月，香港青少年軍總會擊敗香港基督少年軍及另外一個制服團體，獲民政事務局批出九龍灣啟業邨前浸信宣道會呂明才小學校舍，作為訓練及活動中心。民政事務局長劉江華是青少年軍總會榮譽顧問。香港基督少年軍等民間組織曾質疑，空置校舍偏向批給有建制背景的團體。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629011406im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/01/Hong%20Kong-教育局-青少年軍-20170124200102_b70d_large.jpg" alt="">
<figcaption>香港青少年軍總會獲批九龍灣空置校舍作訓練中心，另外香港基督少年軍也有申請該用地。資料圖片</figcaption>
</figure>

據規劃署統計，全港共有183幅空置校舍用地，當中有私人土地，由政府持有的，分別由政府產業署、地政總署或其他政府部門管轄。目前地政總署提供21間空置校舍予團體申請，鄺俊宇認為政府應統一管理所有空置校舍用地，讓市民申請使用。

根據現行機制，非政府團體可以短期租約形式，租用1至5年，甚至最多7年。但由於這些校舍空置多年，日久失修，而且缺乏基本設施，團體需支付大量資金復修。陳茂波於今年2月發表2018-2019年度財政預算案，提及要善用政府用地，表示會預留10億元，資助非政府組織翻新閒置校舍及政府用地。陳茂波表示會替合資格項目提供基本工程費用的資助，以及協調政府部門向使用團體提供技術意見。

現時資助計劃仍未公布申請細節，但據鄺俊宇了解，文化藝術團體、青少年中心、社區回收中心、關注動物權益機構等都合資格申請資助，他希望此計劃也可關顧在工廈經營的體育團體。鄺俊宇表示，政府即將會公布6000萬元資助上限，並會短期內交上立法會發展事務委員會討論，故希望可先收集民間意見，讓10億元可用得其所。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629011406im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/11/空置校舍-20181105194315_d670_large.jpg" alt="">
<figcaption>北區的博文學校為21間空置校舍的其中一間。蘋果日報</figcaption>
</figure>


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629011406/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
